---
title: 4D Generation
date: 2025-09-06
---
[CVPR'24 Tutorial on 3D/4D Generation and Modeling with Generative Priors](https://snap-research.github.io/3D_4D_modeling_tutorial/)

3D/4D Generation=Multi-View Image/Video Generation +3D/4D Reconstruction


很久以前，在我们有大规模图像模型之前、还不清楚如何在 2D/3D 数据和 2D/3D 模型间交互时，训练 3D 生成模型的方法大致可分为两类：
- 使用 2D 数据的路径：2D 数据是对 3D 的空间采样。要仅用 2D 数据学习 3D，我们需要对这种采样过程进行建模
	- 在算法上是 NeRF：NeRF 提供了连续的隐式场景表示和基于神经网络的可微体渲染。Neural Radiance Field（NeRF）用隐式表示建模 3D 场景：这是一个神经网络，给定三维位置和视角可以查询颜色与不透明度；然后可以通过射线行进（ray marching）进行可微渲染。这里是原始 NeRF 论文提供的可视化：在空间中采样点，通过射线行进得到图像，然后可以用这些图像构建重建损失并优化 3D 表示。
	- 在架构上是 StyleGAN
		- 在扩散模型时代之前，StyleGAN 在生成领域占据主导，具有若干重要特性：一是基于样式的架构提供了属性解缠（disentanglement）以及不同细节层次的解耦能力；在某些领域（如人脸）到今天为止，扩散模型在控制程度上还无法完全达到 StyleGAN 的水平；二是它展示了改进潜在空间的重要性。StyleGAN 是一种革命性的架构，在某些领域（例如人脸）实现了接近产品级的生成效果。他们提出了一个映射网络（mapping network）以获得更好的潜变量空间（latent space）用于采样，并提出了一种基于风格的架构，通过向网络不同层注入风格（style injection）。
		- 在 NeRF 出现之前，早期的开创性尝试受 StyleGAN启发，使用常数潜向量和风格注入，并结合 3D 变换与投影模块。
		- 之后几乎所有方法都采用了辐射场（radiance field）和随机技术，例如 GIRAFFE、π-GAN、VolumeGAN、GRAM 等等，它们在各自的管线中都不同程度地使用了 StyleGAN 的技术。其中有一种方法成功地把 StyleGAN 的“风格调制+可控潜空间”直接和 NeRF 的“可微体渲染/隐式场”合在一起：不是把 StyleGAN 技术零散并入各种管线，而是 StyleNeRF（或类似方法）从 StyleGAN 架构本身出发，结合了 NeRF 架构，视觉效果显著提高，量化指标上也有明显提升。
	- 随后的一些工作（如 EG3D）成为如今用于 3D 感知生成的基础模型。它们提出的最重要技术之一是三平面（tri-plane）表示，这在当前的 3D 乃至 4D 生成中仍然起着关键作用。
		- 神经隐式表示通常用全连接网络表示场景，查询速度较慢；另一方面，显式网格或混合变体使用小型隐式解码器，查询快但在分辨率上扩展性差。三平面是一种折中表示——它是一种超表示（hyper representation），既查询快速又能随分辨率有效扩展，使得在相同容量下能获得更好的细节。三平面表示通过三张相互正交的 2D 特征平面来编码 3D 场景；整体的 3D 架构通常包括一个将噪声映射到三通道特征的神经网络、基于这些三平面的 NeRF 渲染以得到 2D 图像（并随机采样相机角度），随后跟上采样器来提升分辨率。因此，这些三平面表示及其用法如今在 3D 生成管线中仍然非常常见和流行。从结果上看，它们基本上继承了 StyleGAN 的生成质量，同时使其变得“3D 感知”，并保留了 StyleGAN 的可操作性（manipulation）；在数值指标上也以较大幅度超过了先前的方法。谈到操控能力和 StyleGAN 的风格控制时，我们之前还有一个有趣的项目，尝试学习那些实际上并不存在真实 3D 的艺术域（例如卡通或像素艺术），并能在 3D 中进行属性编辑，就像 StyleGAN 在 2D 上能做的一样。
		- EG3D 存在的问题包括：一，摄像机参数是从手工选择的分布中采样的；二，几何是以相对较低的分辨率学习的。因此我们注意到多数结果来自特定域（如人脸与猫），原因在于对数据有强假设：对象需要可对齐（alignable），相机分布在数据中要简单。可对齐的意思是每个面孔大致位于中心，且相机的位姿分布容易定义。原始 EG3D 论文在数据整理和清洗上投入了大量工作以确保模型可训练。

- 使用 3D 数据的路径。



