---
title: Talk About Purpose & Meaning in Life
date: 2025-02-22
summary: 人生如逆旅，住不起就走
---
大家好哇，一个月没更新了，手痒想写点什么。这次文章的主题就定为“主线”吧。刚好前段时间出了趟远门陪了些家人，有蛮多新感触的。也不知道这篇文章会多长，想哪写哪罢。

主线一词在本文中是指人的一生主要应该忙些什么。我作为一个小年轻来谈这么老成的话题其实是有些可笑的，就像今天的我会嘲笑昨天的我，又做了哪些每每回想起都会尴尬的事，这种嘲笑是以日计的。今早上走在路上我还没忍住模仿起昨天的我的某个滑稽表情，这一举动又滑稽到了陌生幸运路人。我们相视，ta一笑，我没笑出来，扭头逃跑了。

扯远了，我想说的是，每天的我其实都有俯视上一刻的我的权力，而我此刻的表达虽说普适性不强，也可试着给同年龄段的、同思考历程的小朋友一些参考。

为什么会想到这个话题呢？前段时间去陪家人过年来着。我第一次独立“旅游”，第一次用发育完全的大脑记住去南方的经历（小时候去过哪现在已全忘了）。也是第一次坐飞机，听轰鸣声，感受离地和气流颠簸，看到一米之外的稀薄或聚团的云，看到远方弧形的落日和夜里脚下星星点点的万家格形的灯火，抬头是黑蓝的宇宙和星，低头是渺小的人造建筑堆叠成的陆地。海是那么广，是地球表面的十分之七，地球又只是宇宙中一颗需要靠太阳才能获得能源和可见度的行星，太阳那么耀眼亦有寿命……我想的是，我不过是宇宙的一个瞬间，个人的喜怒哀乐也流进岁月长河。当我尚在，友人忆我；当我们都离去，也就成为一把火即可烧尽的历史。谈笑间别人只聊起自己的故事，我是空中漂浮的、看不见的分子与尘埃。

“我”的一切行为既由基因与随机性控制，又会被熵增抹去。那么意义在何方？

这就是我想隐约传达的：意义是人为定义的。人的存在并没有“意义”。宇宙爆炸、地球有重力和大气、猿群又演变，我们就存在了。存在只是一种结果，我们要思考的是如何利用这种结果，而不是结果的起因。

经常思考人生的意义的人吧，我猜他们是在思考他们的人生重心应该在哪里，即“主线”应该是什么。

那么首先假设以下推论的前提是，我认为人的生存喜忧参半，人却贪婪地想要无忧（在此不表这个论点的来源）。为了尽可能减少大悲，要让情绪的方差减小。所以为什么佛言“当念身中四大，都无我”，因为你以为的自我意识不过是由元素拼凑、进而物理化学反应出来的。你可见的拥有的终将失去，不失去也会将阈值拔高，多巴胺驱使你再次进入滚轮，成为永不停息的逐乐的仓鼠。你作为一滩行走的肉与骨，在人造任务中成为巴浦洛夫的狗。

上面这些话说得可能有点杂。提炼出来，意思有几点。其一，你能思考只是你点儿正，碰巧得到一颗脑子，人生意义是不存在答案的。其二，快乐的副作用是痛苦（狭义上的。或者说非快乐）。其三，你和狗的区别是名字不一样。我和狗没区别，因为有条狗和我乳名同名。

接下来我要说“其四”，即，人的主线是可持续发展地服从基因的欲望。

我一直很信奉马斯洛的五大需求，也就是我博客主页用来分类的几个tag。通俗来讲，一个人先要活着，要吃好喝好睡好，所以要有钱建安全屋；为了玩好，不仅要有能给你捧哏的朋友，也要有能向朋友吹嘘的技能，吹大发了能让整个部落崇拜你，你也就发现自己挺喜欢高地位的。最后一点，符合性向的好朋友可以海选一下定一个长期合作伙伴，能稳定解决人的各种欲望。

这些是基因想干的。你会问，基因想要这么多关你毛事呢？也许自律着自律着你就会发现，自律的终点不是成功，也不是铁岭，就是这些小破需求。自律是实现可持续发展的一个手段，特别是在你出生时属性和数值不够时。你不升级就等着别的工会来gank你。而富哥富姐出生下来就有紫色传说，手握经验值脚踢NPC，又为何刷怪呢？他们的世界我不太懂。依我猜测，阈值高也代表着习以为常，自己给自己找事才能满足克服困难获得内酚酞的条件？

关于我这一趟的出行，影响还蛮大的。第一是彻底确定我的快乐(y)与资金数量(x)成对数相关，第二是改变极端极简主义（看来吃喝住行不是感官欺骗，而是必备体验），第三是能自愿将一部分生命燃烧给之前认为非必要的事情上。

比如最近在考虑买个3D打印机，感觉很有意思。

等我有米子吧……

……

唉，讨厌的人类。

为什么不能地球上每个人给我一块钱呢？