---
title: World Model
date: 2025-08-15
---
# World Model 入门（1）：背景、定义

## 世界模型 is all you need

其实这个概念早就有人提出了，但最近几年几个大火的领域都表示‘理想与现实差距大大滴’，并甩锅给训练的数据，说训练时用的模拟数据毕竟是庶出，要想效果好，还得用嫡出的真实世界数据。此举可谓一石二鸟，既能给自己训练结果不好洗白，又便于拉到无穷的经费。

机器人、强化学习、视觉生成、具身智能与自动驾驶等等领域一商量，发现大家都缺真实世界的环境的数据，正好之前有人提出了世界模型这一概念（不过当时叫世界模型的原因仅仅是模型先在‘世界’中模拟，再进行下一步思考。命名简单直接，应用领域单一，没现在这么难懂），大家一拍脑门、统一口径：哎哟我明白了，我彻底明白了，我们得训练世界模型！大家快来给我投资吧！

功能上，世界模型可以在这些领域发挥作用：

- 生成内容：视频、3D 世界、游戏环境。
- 评估策略：自动驾驶/机器人闭环仿真。
- 训练 policy：model-based RL、imagination rollout、数据生成。
- 理解物理：视觉表征、因果推断、常识推理。

## 什么是 World Model

World Model 的定义分为广义和狭义。

### 广义

World Model 是一种特殊的预测模型。

模型是对现实中某个事物的抽象表示，有点像java中‘类’的概念，即对某事物的特点进行简化的描述。

预测是‘模型’能完成的任务之一。除了预测，模型还可以进行分类、生成、排序，等等任务。

预测模型主要用于输出一个能被量化的结果，比如明天的天气；而World Model在预测模型的基础上，还会把**外部的熵增**（例如“动作”）纳入建模过程，重点是模拟出**环境**是如何随着动作和时间演化的。

要想能够有理有据地预测，必定要遵循某种法则，否则就是瞎猜。如果遵循的法则是人为制定的，就相当于根据人类已知的知识进行暴力计算解方程，比如传统的数学模型、概率模型、定义好的状态转移模型；如果这个法则大家也不知道、不知道怎么用、不知道如何用更简单的方式进行大一统的表示，就可以让计算机替我们智能地暴力推算出未知的法则，即人工智能。更确切地说，是人工智能这个技术中的一个子集，叫机器学习，它的意思是能从从数据中学习规律，并非简单的模仿人类。进一步看，对于预测环境变化这种非纯数据性的任务，机器学习中叫做深度学习的技术更合适，它的架构擅长处理图片、语音、文本这类非常规数据。

所以，世界模型整体上分为两类，一类是根据题目中提供的公式求解，一类是自己推导公式后求解（比如基于模型的强化学习中的功能是环境理解的组件），归根到底都是遵循某种规律，根据已有的信息和实时的扰乱信息，去预测环境变化。

但是因为各个模型细微之处又有不同，按照以下两个问题将世界模型分类，会更便于区分各个范式：

- 模型输入动作吗？
  - 有动作：外部的熵增为0，预测环境变化
  - 无动作：在推理过程中施加外力，预测环境变化
  - 不输入但自己学动作：模型从训练数据中自主提取类似动作的变量，预测环境变化

- 预测什么？
  - 像素或视频
  - 隐藏表示：压缩后的“世界状态”
  - 结构化状态：按照人能够阅读的数据格式整理出的量化的“世界状态”，比如三维世界、物理模拟或graph变化。
  - 动作：同时预测未来 action，变成 world action model。

按照此种分类方式，一共可以将世界模型的范式分为3*4=12种。

也有种特别好理解的儿童版分类方式：语言模型能预测下一个 token，可以说它是文本世界模型。视频模型预测下一段视频，可以说它是视觉世界模型。游戏模型根据玩家输入生成下一帧，也可以叫交互式世界模型。

### 狭义

在不特指时，我们日常提到的WM一般是指action-conditioned dynamics world model，预测“我做了这个动作以后，世界会怎么变”。





















## Ref

https://liyang.page/wm-tutorial/